## Introdução — aula prática

Cada voluntário irá realizar o trabalho de uma das partes do nosso computador.

As partes consideradas são:
1. memória
2. unidade de entrada
3. unidade de saída
4. unidade lógica e aritmética
5. unidade de busca de instruções
6. unidade de decodificação de instruções
7. unidade de controle (execução de instruções)

Essas unidades são interligadas por um barramento, que permite a comunicação entre elas.
O barramento permite a comunicação entre uma unidade de origem e uma unidade de destino por vez. 
Vamos chamar cada uma dessas comunicações de "mensagem".
Para simplificar, teremos uma única unidade ativa por vez, iniciando com a unidade 7.
Quando a unidade ativa envia uma mensagem para outra, a unidade receptora passa a ser a ativa.

Uma mensagem é composta por uma sequência de números:
- o primeiro número identifica a unidade destino da mensagem (segundo a numeração acima);
- o segundo número identifica a origem da mensagem (também de acordo com a numeração acima);
- o terceiro número identifica a operação que a unidade de origem espera que a unidade de destino realize.
  O significado desse número depende da unidade de destino, conforme será explicado abaixo; no caso de mensagens de resposta, esse número é sempre 0.
- os demais números (se houver) dependem da operação a ser realizado, conforme explicado abaixo.
Para facilitar nossa vida, a mensagem enviada pela unidade de decodificação será um texto.

Cada uma das unidade é capaz de realizar algumas operações, cada uma delas identificada por um número. Essas operações estão na descrição de cada unidade a seguir.

### Memória (1)

Contém uma série de posições, cada uma contendo um valor. Cada posição é identificada por um número, iniciando por 0, chamado endereço.
No início, várias dessas posições já contêm valores, que representam o programa a ser executado.
A memória é capaz de realizar duas operações, leitura e escrita
1. **leitura** (recebe `1 [org] 1 [end]`): o quarto número da mensagem ([end]) é o endereço da memória que se quer ler. A memória envia uma mensagem de volta tendo como destino a unidade de origem da mensagem que recebeu, como origem a sua própria identificação, como operação um 0 (que indica resposta) e como quarto número o valor encontrado no endereço pedido. (envia `[org] 1 0 [valor]`)
2. **escrita** (recebe `1 [org] 2 [end] [val]`): [end] é o endereço onde se quer escrever, [val] é o valor a escrever. A memória substitui o valor que está na posição [end] pelo novo valor fornecido, e envia uma resposta contendo somente um 0. (envia `[org] 1 0`)

### Unidade de entrada (2)

No nosso caso, vai representar o usuário e seu teclado. Só tem uma operação que o usuário sabe fazer, que é digitar um número; a unidade de entrada envia esse número como resposta.
1. **leitura** (recebe `2 [org] 1`): envia de volta uma mensagem contendo operação 0 e como quarto número o valor digitado pelo usuário. (envia `[org] 2 0 [valor]`)

### Unidade de saída (3)

Representa o vídeo. Tem uma única operação, que é escrever um valor na tela (que será o quadro).

1. **escrita** (recebe `3 [org] 1 [val]`): o quarto número ([val]) da mensagem recebida é o valor a ser escrito. Escreve esse valor e retorna uma mensagem contendo somente um 0. (envia `[org] 3 0`)

### Unidade lógica e aritmética (4)

Consegue fazer contas. O quarto e o quinto valores na mensagem ([val1] e [val2]) são os valores a operar. O resultado da operação é enviado de volta como quarto valor em uma mensagem com a operação 0. As operações são:
1. **soma** (recebe `4 [org] 1 [val1] [val2]`): resultado é [val1] + [val2]
2. **subtração** (recebe `4 [org] 2 [val1] [val2]`): resultado é [val1] - [val2]
3. **multiplicação** (recebe `4 [org] 3 [val1] [val2]`): resultado é [val1] × [val2]
4. **divisão** (recebe `4 [org] 4 [val1] [val2]`): resultado é [val1] ÷ [val2]
5. **maior** (recebe `4 [org] 5 [val1] [val2]`): resultado é 1 se [val1] for maior que o [val2], e 0 caso contrário
Mensagem de retorno: envia `[org] 4 0 [resultado]`

### Unidade de busca de instruções (5)

Essa unidade contém um número, chamado PC, que inicialmente é zero. Ela sabe fazer duas operações, busca e alteração do PC.
1. **busca** (recebe `5 [org] 1`):
   1. envia uma mensagem para a memória , pedindo para ler o valor no PC (envia `1 5 1 [PC]`)
   2. espera o resultado
   3. incrementa o valor no PC (se valia 4, passa a valer 5, por exemplo)
   4. envia uma mensagem de retorno, com o valor lido da memória (envia `[org] 5 0 [valor lido]`)
2. **alteração do PC** (recebe `5 [org] 2 [val]`): coloca o [val] da mensagem recebida no PC, envia uma mensagem de retorno (envia `[org] 5 0`)

### Unidade de decodificação de instruções (6)

Só sabe fazer uma operação, conseguir e decodificar a próxima instrução para a unidade de controle.
1. **decodifica** (recebe `6 [org] 1`):
    1. Busca a próxima instrução (envia `5 6 1`, espera a mensagem de retorno com a instrução)
    2. Encontra a descrição do que deve ser feito para implementar a instrução que tem esse código (ver abaixo)
    3. Entrega essa descrição para a unidade [org] (deve ser a unidade de controle)
    4. Espera o retorno da descrição

### Unidade de execução de instruções (7)

É a unidade que vai comandar tudo. Ela vai realizar o que cada instrução disser que tem que ser feito. Esta unidade pede a descrição da próxima instrução para a unidade de decodificação, segue o que está descrito, devolve a descrição para a unidade de decodificação, pede uma nova descrição, e assim por diante, até que a descrição recebida diga que deve parar.
Os passos a executar:
1. envia um pedido à unidade de decodificação (envia `6 7 1`)
2. recebe os passos a executar
3. executa esses passos
4. devolve o texto à unidade de decodificação
5. volta ao passo 1

### Descrição das instruções

Existe uma descrição para cada código de instrução que o processador sabe executar. Essa descrição codifica a sequência de passos necessários para que uma instrução com esse código seja executada. Em processadores reais existem várias formas de se codificar isso. Vamos usar uma descrição textual.

#### Instrução 1 (ESCREVE)

Esta instrução escreve um número em um dispositivo de saída. Tem duas informações complementares, o endereço onde está o valor a escrever e a identificação do dispositivo. Os passos a executar estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço do valor a escrever (envia `5 7 1`)
2. pede para a memória o valor a escrever (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 1]`)
3. pede para a unidade de busca a identificação do dispositivo (envia `5 7 1`)
4. pede para a unidade de saida escrever o resultado (envia `[valor recebido no passo 3] 7 1 [valor recebido no passo 2]`)

#### Instrução 2 (LE)

Esta instrução lê um valor de um dispositivo de entrada e coloca o valor lido em uma posição de memória. Tem duas informações complementares, o número do dispositivo e o endereço de memória onde colocar o valor. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca a identificação do dispositivo (envia `5 7 1`)
2. pede para a unidade de entrada o próximo valor (envia `[valor recebido no passo 1] 7 1`)
3. pede para a unidade de busca o endereço onde colocar o valor lido (envia `5 7 1`)
4. pede para a memória guardar o valor (envia `1 7 2 [valor recebido no passo 3] [valor recebido no passo 2]`)

#### Instrução 3 (SOMA)

Esta instrução realiza a soma de dois valores. Tem 3 informações complementares, os endereços dos dois valores a somar e o endereço onde deve colocar o resultado. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço onde está o primeiro valor (envia `5 7 1`)
2. pede para a memória o primeiro valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 1]`)
3. pede para a unidade de busca o endereço onde está o segundo valor (envia `5 7 1`)
4. pede para a memória o segundo valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 3]`)
5. pede para a ULA fazer a soma (envia `4 7 1 [valor do passo 2] [valor do passo 4]`)
6. pede para a unidade de busca o endereço onde colocar o resultado (envia `5 7 1`)
7. pede para a memória guardar o valor (envia `1 7 2 [valor recebido no passo 6] [valor recebido no passo 5]`)

#### Instrução 4 (SUBTRAI)

Esta instrução realiza a subtração de dois valores. Tem 3 informações complementares, os endereços dos dois valores a subtrair e o endereço onde deve colocar o resultado. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço onde está o primeiro valor (envia `5 7 1`)
2. pede para a memória o primeiro valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 1]`)
3. pede para a unidade de busca o endereço onde está o segundo valor (envia `5 7 1`)
4. pede para a memória o segundo valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 3]`)
5. pede para a ULA fazer a subtração (envia `4 7 2 [valor do passo 2] [valor do passo 4]`)
6. pede para a unidade de busca o endereço onde colocar o resultado (envia `5 7 1`)
7. pede para a memória guardar o valor (envia `1 7 2 [valor recebido no passo 6] [valor recebido no passo 5]`)

#### Instrução 5 (DIVIDE)

Esta instrução realiza a divisão de dois valores. Tem 3 informações complementares, os endereços dos dois valores a dividir e o endereço onde deve colocar o resultado. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço onde está o primeiro valor (envia `5 7 1`)
2. pede para a memória o primeiro valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 1]`)
3. pede para a unidade de busca o endereço onde está o segundo valor (envia `5 7 1`)
4. pede para a memória o segundo valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 3]`)
5. pede para a ULA fazer a divisão (envia `4 7 4 [valor do passo 2] [valor do passo 4]`)
6. pede para a unidade de busca o endereço onde colocar o resultado (envia `5 7 1`)
7. pede para a memória guardar o valor (envia `1 7 2 [valor recebido no passo 6] [valor recebido no passo 5]`)

#### Instrução 7 (DESVIO INCONDICIONAL)

Esta instrução causa o desvio da execução: as próximas instruções devem passar a ser buscadas em outro lugar. Tem 1 informação complementar, o endereço da instrução para onde deve desviar. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço onde está a próxima instrução (envia `5 7 1`)
2. realiza o desvio, pedindo para a unidade de busca alterar o valor do PC (envia `5 7 2 [valor recebido do passo 1]`)

#### Instrução 8 (DESVIO CONDICIONAL MAIOR)

Esta instrução causa o desvio da execução, condicionado à comparação de dois valores: se o primeiro for maior que o segundo, realiza o desvio, senão não desvia. Tem 3 informações complementares, os endereços dos dois valores a comparar e o endereço da instrução para onde deve desviar. Os passos para sua execução estão abaixo. Após cada passo que faz um pedido a outra unidade, deve esperar o resultado enviado por ela.
1. pede para a unidade de busca o endereço onde está o primeiro valor (envia `5 7 1`)
2. pede para a memória o primeiro valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 1]`)
3. pede para a unidade de busca o endereço onde está o segundo valor (envia `5 7 1`)
4. pede para a memória o segundo valor (envia `1 7 1 [valor recebido no passo 3]`)
5. pede para a ULA fazer a comparação (envia `4 7 5 [valor do passo 2] [valor do passo 4]`)
6. pede para a unidade de busca o endereço para onde desviar (envia `5 7 1`)
7. se o valor recebido da ULA (passo 5) for 1, faz o desvio; se não, não faz mais nada nesta instrução. Para fazer o desvio, pede para a unidade de busca alterar o valor do PC (envia `5 7 2 [valor do passo 6]`)

#### Instrução 9 (PARA)

Essa instrução causa a parada da CPU. Os passos a executar são os seguintes:

1. Para


### Programas

Abaixo estão alguns programas. O que eles fazem?

#### Programa 1

.            | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .
-----------: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: 
**endereço** |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9
**valor**    |  2  |  2  | 20  |  2  |  2  | 21  |  3  | 20  | 21  | 22
||||||||||
**endereço** | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | .
**valor**    |  5  | 22  | 18  | 23  |  1  | 23  |  3  |  9  |  2  | .


#### Programa 2

.            | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .
-----------: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: 
**endereço** |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9
**valor**    |  2  |  2  | 18  |  2  |  2  | 19  |  8  | 18  | 19  | 14
||||||||||
**endereço** | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19
**valor**    |  4  | 19  | 20  | 18  |  1  | 18  |  3  |  9  |  0  |  0
||||||||||
**endereço** | 20  | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | . 
**valor**    |  0  | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | . 

#### Programa 3

.            | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .
-----------: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: 
**endereço** |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9
**valor**    |  1  | 12  |  3  |  3  | 12  | 13  | 12  |  8  | 14  | 12
||||||||||
**endereço** | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | .   | .   | .   | .   | . 
**valor**    |  0  |  9  |  1  |  1  |  6  | .   | .   | .   | .   | . 

#### Programa 4

.            | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .   | .
-----------: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: | --: 
**endereço** |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9
**valor**    |  2  |  2  | 15  |  1  | 15  |  3  |  3  | 15  | 16  | 15
||||||||||
**endereço** | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | .   | . 
**valor**    |  8  | 15  | 17  |  3  |  9  |  0  | -1  |  0  | .   | . 
