## Meu primeiro programa C

Um programa em C é constituído por um texto, que deve ser colocado em um arquivo, geralmente com a extensão `.c`.
Para que possa ser executado, esse arquivo deve ser traduzido para um programa equivalente em linguagem de máquina, com o uso de um programa tradutor chamado compilador.

O texto que constitui um programa em C é dividido em subprogramas chamados **funções**.
Um programa C tem pelo menos uma função.
Cada função de um programa C deve ter um nome único.
Uma das funções de um programa C é a função principal que obrigatoriamente tem o nome `main`.

O texto que define uma função é composto por 4 partes, nessa ordem: o **tipo de retorno**, o **nome**, os **argumentos** e o **corpo**. 
Por enquanto, nossos programas vão ser compostos pela única função que é obrigatória (chamada `main`); por simplicidade, vamos ver o mínimo necessário para que o programa tenha essa função. Mais detalhes virão mais tarde.
O tipo de retorno da função *main* é obrigatoriamente `int` (isso quer dizer que a função calcula um valor inteiro — no caso da função main, esse valor é usado para indicar ao sistema operacional se o programa teve um erro, o valor 0 significa a ausência de erro); o nome dela é `main`, os argumentos de uma função são sempre colocados entre parênteses e podem ser omitidos (mas não os parênteses). O corpo de uma função é constituído por uma sequência de **sentenças** delimitada por chaves.

O menor programa em C, portanto, é o texto
```c
int main(){}
```
Que é um programa que não faz muita coisa, como era de se esperar.

Até que possamos fazer programas mais complicados, todos os nossos programas vão conter exatamente esses elementos. O que vamos fazer a mais é adicionar mais *sentenças* ao *corpo* da *função* main.
Tem dois tipos de sentenças em C, as **simples** e as **compostas**. Por enquanto vamos ficar com as simples. Toda sentença simples em C é terminada pelo caractere `;`. Cada sentença representa algo que deve ser feito pelo programa. A ordem das sentenças é importante, elas serão executadas na mesma ordem em que aparecem no corpo da função, uma por vez.

Quando a última sentença de uma função é executada, causa o término da execução da função. 
A função `main` é a primeira a ser executada quando um programa é executado, e quando a execução dela termina, a execução do programa termina.

As sentenças em uma função podem conter comandos que são intrínsicos à linguagem e conhecidos pelo compilador, ou podem conter comandos que são adições à linguagem básica. Nesse caso, deve-se informar ao compilador que essas adições devem ser incluídas, antes de se poder utilizá-las. 
A linguagem C é uma linguagem de programação minimalista, e praticamente não tem como se fazer algo de útil sem se incluir alguma dessas adições.
Por exemplo, sem nenhuma dessas adições, a linguagem não possui sequer comandos para realizar entrada ou saída de dados.
Cada adição tem um nome, e refere-se tipicamente a um conjunto extra de funcionalidades correlacionadas.
Por exemplo, uma adição muito comum, que inclui acesso a funções padronizados de entrada e saída é *standard I/O*, abreviada como *stdio*.
Para pedir ao compilador a inclusão dessa adição, usa-se uma linha contendo:
```c
#include <stdio.h>
```
Linhas como essa são tipicamente colocadas no início do texto do programa, antes das funções.

Tendo incluído `stdio`, nosso programa pode usar um comando para chamar a função `printf`, que é a mais comum para a saída de dados da linguagem.
Esse comando permite imprimir caracteres no terminal.
Os caracteres que se deseja imprimir são colocados entre aspas duplas (**"**), que por sua vez devem estar dentro de parênteses.
O programa abaixo contém uma sentença que manda imprimir os caracteres "o" e "i".
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("oi, mundo!");
}
```

Para ficar mais fácil de se ler um programa, geralmente se escreve cada sentença em uma linha separada.
As chaves são colocadas de forma destacada para ficar mais fácil de identificar o início e o final do corpo da função, e as sentenças colocadas dentro dessas chaves são "indentadas" (deslocadas mais para a direita) por esse mesmo motivo. Isso vai facilitar a leitura dos programas, conforme eles forem ficando maiores e contiverem mais funções e mais chaves delimitando sentenças.

O texto de um programa deve ser colocado em um arquivo.
Para isso, se usa um editor de textos.
Em aula, usamos o editor **nano**. Para executá-lo para editar o programa no arquivo `p1.c`, digita-se o comando abaixo no terminal:
```sh
   nano p1.c
```
O programa nano permite que se edite o texto. Ao final, gravamos o arquivo, digitando control-X (segure a tecla control ou ctrl e aperte x).

Para ser executado, esse programa deve ser compilado.
Para isso usamos o programa `gcc`. Ele deve compilar o programa em `p1.c` e gravar o programa equivalente executável no arquivo `p1`. Para isso, digita-se no terminal:
```sh
   gcc p1.c -o p1
```
O compilador pode emitir mensagens de erro, caso não aceite o programa p1.c. O arquivo deve então ser alterado e novamente compilado. Quando a compilação for bem sucedida, podemos executá-lo com:
```sh
   ./p1
```

Outra forma de executar o programa pode ser em um ambiente de programação online, como [onlinegdb](https://onlinegdb.com): selecione linguagem C, digite o texto acima, tomando cuidado para ser preciso (as letras estão em minúsculas, e devem estar assim, por exemplo), compile-o e execute-o (clicando no botão `run`).
Caso ele não imprima "oi", mas apareçam outras mensagens, provavelmente sejam mensagens do compilador, reclamando que ele não está entendendo alguma coisa. Confira seu programa e tente novamente.

O programa abaixo imprime exatamente a mesma coisa que o programa acima, com duas sentenças contendo `printf`:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("oi, ");
  printf("mundo!");
}
```

Dentro das aspas do printf pode ser colocada qualquer sequência de caracteres, eles serão impressos no terminal.
Funciona assim: o compilador converte esses caracteres em uma sequência de números que os codificam, e produz uma sequência de instruções em linguagem de máquina que envia cada um desses códigos para o dispositivo de saída que corresponde ao terminal.
O terminal, quando recebe cada um dos códigos numéricos, converte para o símbolo correspondente.
Além de representar símbolos, os valores que o terminal recebe podem representar outras ações que o terminal saiba fazer.
Caso se queira que o terminal realize uma dessas ações, deve-se enviar o código delas para o terminal.
Para que o printf realize isso, deve-se colocar entre as aspas algo que o compilador traduza no código correspondente a essa ação.
A forma que se criou para se representar essas ações com caracteres foi escolhendo um desses caracteres para ser especial: ele não é usado para representar o seu próprio código, mas como um prefixo para códigos que representam controles do terminal.
Esse caractere é o `\`.
O comando mais útil ao terminal é o comando que manda ele ir para a próxima linha, e é codificado como `\n`.
Um código desse tipo é chamado "sequência de escape".
Então, a sentença `printf("oi\nos");` vai causar o envio de 5 códigos ao terminal: um para ele imprimir o símbolo `o`, outro para o `i`, outro para pular de linha, outro para imprimir o `o` e outro para imprimir o `s`.

As principais sequências de escape m C são `\n` para fim de linha, `\\` para codificar a contrabarra, `\"` para as aspas duplas.
Caso queira mais detalhes, <https://en.wikipedia.org/wiki/Escape_sequences_in_C>.

Além da função `main`, nosso programa pode ter outras (quantas quiser).
Apenas a função `main` é executada automaticamente. Para que alguma outra função seja executada, ela deve ser "chamada" pela função main ou por alguma função que tenha sido chamada. Para chamar uma função, basta uma sentença com o nome da função e seus argumentos entre parênteses, como as chamadas à função `printf` no nosso programa.

Poderíamos alterar nosso programa para usar uma função para imprimir o cumprimento, e chamar essa função à partir de main:

```c
#include <stdio.h>

void cumprimenta()
{
  printf("oi, ");
  printf("mundo!");
}

int main()
{
  cumprimenta();
}
```

É comum que as funções de um programa calculem algum valor, e "retornem" esse valor à função que as chama. Veremos isso mais tarde.
A função `cumprimenta` não calcula valor algum, e a forma de se informar isso é dizendo que o tipo de retorno é `void`, por isso tem essa palavra antes do nome da função.
A função `main` é especial, e obrigatoriamente tem o tipo de retorno `int`, ela deve retornar um número inteiro para informar ao sistema que o programa terminou sem erros (valor 0) ou com erro (qualquer outro valor). Na função `main`, se não for informado o valor de retorno (nosso caso nos programas acima), é automaticamente retornado 0.

Faça os exercícios "e1", mande mail se tiver problemas/dúvidas.

**Dúvidas?** Manda mail, leva perguntas pra aula, pergunta pros colegas!

**Muito barbada?** Ajuda um colega que tem dúvidas!
