## Variáveis

Or valores que um programa manipula devem ser colocados em algum lugar da memória do computador.
Um programa em C pode reservar regiões de memória para seu uso.
Uma região de memória reservada dessa forma é chamada de **variável**.
Um programa pode ter quantas variáveis quiser, e para designar cada uma delas, deve-se dar um nome para cada.
Para isso, usa-se um comando de **declaração de variável**. Nesse comando se diz que tipo de valores essa variável pode receber (por enquanto teremos o tipo **int**, para valores inteiros, logo veremos outros), o nome da variável e opcionalmente o valor inicial que deve ser colocado nessa região da memória. Por exemplo, para se declarar uma variável chamada `xis`, do tipo inteiro e inicializada com 27, usamos o comando abaixo:
```c
   int xis = 27;
```
Como qualquer sentença simples, é terminada por `;`.

O valor de uma variável pode ser alterado por uma atribuição. Uma atribuição contém o nome da variável que terá seu valor alterado seguido pelo sinal `=`, seguido por uma expressão que produz o novo valor e seguido por um `;`.
Por exemplo, para alterar a variável xis para que passe a conter o valor 44:
```c
   xis = 44;
```
Abaixo declaramos outra variável, e colocamos nela o dobro do valor de `xis`:
```c
   int ze;
   ze = xis + xis;
```
Uma atribuição não é um comando de igualdade, é um comando que coloca um valor em uma posição de memória.
Um comando de atribuição é executado em duas fases: primeiro a expressão que está à direita do `=` é calculada, e produz um valor. Depois, esse valor é colocado na memória, na posição que foi reservada para a variável cujo nome está à esquerda do `=`.

A expressão à direita do `=` calcula um valor. Esse valor pode ser obtido de uma constante (`44` por exemplo), de uma variável (basta colocar o nome da variável) e da aplicação de um operador aritmético a outros valores.
C tem 5 operadores aritméticos para valores inteiros:
- `+` para soma,
- `-` para subtração,
- `*` para multiplicação,
- `/` para divisão,
- `%` para resto da divisão.

Os operadores multiplicativos têm precedência sobre os aditivos. Entre operadores de mesma precedência, o da esquerda é executado antes.
Para alterar a precedência, usa-se parênteses.
Por exemplo,
```c
  xis = 1 + 2 * 3 / 2 - 1 % 2;
```
calcula primeiro `2 * 3` (6), depois `6 / 2` (3), depois `1 + 3` (4), depois `1 % 2` (1), depois `4 - 1` (3), depois atribui o 3 à variável xis.

A ordem poderia ser alterada com parênteses. Por exemplo:
```c
  xis = ((1 + 2) * 3 / 2 - 1) % 2;
```
Que valor seria atribuído a `xis` nesse caso?

Além de sequências constantes de caracteres, a função `printf` pode também ser usada para imprimir o valor de expressões. O caractere `%` inicia um pedido ao printf para converter um valor em uma representação textual que é impressa substituindo esse pedido na sequência de caracteres. O valor a converter vem após a sequência, separado por `,`. Para converter valores inteiros em uma representação decimal, usa-se `%d`.
Por exemplo, `printf("x=%d", 5);` vai imprimir `x=5`; `printf("x=%d", 10/5);` vai imprimir `x=2`.
Para se imprimir o dobro do valor da variável `xis`, podemos usar:
```c
   printf("o dobro de xis é %d\n", xis*2);
```

Cada comando da linguagem é executado quando chega a sua vez, e não faz mais do que está escrito nele. Um comando só será re-executado se houver um comando para isso (que veremos mais tarde).
Considere o programa abaixo. Que valores ele vai imprimir?
Depois de calcular os valores impressos, copie, compile e execute o programa. Que valores imprimiu?
```c
   #include <stdio.h>
   
   int main()
   {
     int xis;
     int ips;
     xis = 5;
     ips = xis+xis;
     printf("%d\n", ips);
     xis = 7;
     printf("%d\n", ips);
     ips = xis+xis;
     printf("%d\n", ips);
     return 0;
   }
```
Certifique-se que entendeu porque esse programa imprime os valores que imprime.

As duas fases de uma atribuição são independentes entre si.
Um comando como o abaixo é possível:
```c
   xis = xis + 1;
```
Primeiro é calculado o valor da expressão `xis + 1`, depois esse valor é colocado na variável `xis`.
O novo valor da variável `xis` será 1 a mais que seu valor anterior.

Considere o programa abaixo. Que valores serão impressos? Quais os valores finais das variáveis `x` e `y`? 
```c
   #include <stdio.h>
   
   int main()
   {
     int xis;
     int ips;
     xis = 5;
     ips = 7;
     printf("xis=%d ips=%d\n", xis, ips);
     xis = xis + ips;
     printf("xis=%d ips=%d\n", xis, ips);
     ips = xis - ips;
     printf("xis=%d ips=%d\n", xis, ips);
     xis = xis - ips;
     printf("xis=%d ips=%d\n", xis, ips);
     return 0;
   }
```


### Exercícios

1. Faça um programa que calcula e imprime a sua idade aproximada (inicialize uma variável com o ano do seu nascimento e outra com o ano corrente).
3. Faça um programa para calcular e imprimir o valor de um litro de suco de laranja. Esse programa deve inicializar uma variável com o custo de um quilo de laranja (20), outra com a quantidade de suco, em ml, extraível de um quilo (800), outra com o custo da mão de obra mais lucro para produzir um litro de suco (14).
4. Suponha que o valor de um litro de diesel seja 666 centavos de real, e que um caminhão tem um tanque onde cabem 333 litros. Faça um programa para calcular o valor necessário para encher o tanque inicialmente vazio. O programa deve imprimir o valor separando reais e centavos (por exemplo, "234 reais e 27 centavos"). Só pode usar o tipo `int`. Dica: pra que serve o resto da divisão mesmo?

### Entrada de dados

A biblioteca de funções acessíveis após a inclusão de stdio.h inclui uma função de entrada "companheira" de `printf`, chamada `scanf`. O primeiro argumento de uma chamada a scanf contém pedidos de conversão semelhantes aos de printf, mas para a conversão contrária: `%d` pede para ler caracteres que representam dígitos decimais e os converta no número equivalente. O resultado da conversão é colocado em uma variável, que deve ser colocada como argumento para o scanf, precedida do caractere `&`.

Por exemplo, a chamada `scanf("%d", &xis);`, quando for executada, se for digitado "500" seguido de enter, o scanf vai atribuir o valor quinhentos à variável xis.

### Exercícios

Altere os programas dos exercícios acima para que tenham entrada de dados. No primeiro caso, o programa deve pedir o ano de nascimento. No segundo, deve perguntar o número de litros de suco. No terceiro, deve perguntar quantos litros cabem no tanque.
