## Implementação de números

A tecnologia usada atualmente para implementar computadores digitais utiliza circuitos eletrônicos.
Os números que são manipulados por essas máquinas devem ser implementados usando grandezas que são processáveis por essas máquinas.
A forma mais simples que se encontrou para implementar isso foi usando uma representação em binário, em que um número é implementado por diversos dígitos, e cada dígito pode ter somente dois valores, usualmente representados por `0` e `1`.
A representação de um número em binário usa um mecanismo muito semelhante ao que usamos para representar números na notação decimal: cada dígito tem um valor, que é alterado de acordo com a posição do dígito.

Em decimal, o dígito mais a direita tem peso 1, o dígito à esquerda dele tem peso 10, o seguinte à esquerda tem peso 100 e assim por diante.
Cada dígito tem o peso dez vezes maior que o do dígito à sua direita.

Em binário, usa-se o mesmo princípio, mas a base de mudança dos pesos é 2 e não 10. O dígito mais à direita tem peso 1, o que está à esquerda dele tem peso 2, o anterior tem peso 4, depois 8, 16, etc.
A sequência de dígitos `101` tem o valor 'cento e um' se estiver em decimal e o valor 'cinco' se estiver em binário.
Um dígito em binário é chamado de **bit**.

Para se poder representar uma grandeza maior, é necessário juntar vários desses bits, da mesma forma que se necessita de mais dígitos decimais quando se representa qualquer valor superior à 9.
Um computador tem uma determinada capacidade de armazenamento, ou uma certa quantidade de bits que ele consegue manter em sua memória.
Quanto mais bits se usa para representar um valor, menor é o número de valores que se consegue colocar em determinada memória de computador.
Para dar mais liberdade ao programador, os computadores permitem que se escolha, para cada valor que se vai colocar no computador, a quantidade de bits que vai ser usada (entre algumas configurações oferecidas).
Quanto menos bits se usa para cada valor, mais restrito se fica quanto à gama de valores que se pode trabalhar, mas menos memória se ocupa (ou se pode usar mais valores) e em geral mais rápido é de se operar sobre cada valor.
Os computadores atuais geralmente oferecem 4 possibilidades, 8, 16, 32 ou 64 bits para um valor, ou 1, 2, 4 ou 8 **bytes** (um byte são 8 bits).
Com *n* bits se consegue representar uma gama de *2<sup>n</sup>* valores diferentes (da mesma forma que com *n* dígitos decimais se consegue representar *10<sup>n</sup>* valores diferentes).
A quantidade de valores representáveis pelos tamanhos de dados oferecidos são aproximadamente:

| bytes | bits | valores |
| ---: | ---: | ---: |
|    1 |  8 | 256 |
|    2 | 16 | 65 mil |
|    4 | 32 | 4 bilhões |
|    8 | 64 | 16 quintilhões |

Para cada uma dessas configurações, em geral o processador ainda oferece a oportunidade de se representar valores com ou sem sinal (usando ou não um dos bits para representar o sinal).
Por exemplo, com 8 bits pode-se escolher se se vai representar valores entre 0 e 255 ou entre -128 e 127.

Os valores acima são chamados de números inteiros, por se aproximarem do conjunto de números inteiros da matemática.
Infelizmente eles não são suficientes para muitos usos que se faz de um computador.
Os processadores também oferecem uma forma de se representar números que se aproximam dos reais.
A forma usada é chamada de números de vírgula (ou ponto) flutuante, e é semelhante à notação científica usada para representar números em decimal.
Na notação científica, pode-se representar o número 3,14 como 314 x 10<sup>-2</sup>, ou seja, desloca-se a vírgula de 314 para a esquerda 2 posições.
Escolhendo bem esses dois números (chamados de mantissa e expoente), pode-se representar "qualquer" número real como dois números inteiros.
Dá para fazer o mesmo em binário: o número 1,01 em binário (que corresponde a 1,25 em decimal) pode ser escrito como "101" x 2<sup>-2</sup>.

Em geral, os processadores oferecem duas possibilidades de representação de números em ponto flutuante, uma que usa 4 bytes (3 para mantissa e 1 para o expoente) e uma que usa 8 bytes (6 e meio para mantissa e 1 e meio para o expoente), chamados de precisão simples ou dupla.
A gama aproximada de valores representáveis por cada uma dessas representações é:

| precisão | valores aproximados |
| ---: | :--- |
| simples | entre 10<sup>-38</sup> e 10<sup>38</sup>, com 7 dígitos significativos
| dupla   | entre 10<sup>-308</sup> e 10<sup>308</sup>, com 16 dígitos significativos

Os valores podem ser positivos ou negativos.
7 dígitos significativos quer dizer que se consegue representar 1234567 e 1234568 como dois valores diferentes, mas provavelmente 123456789 e 123456790 serão representados como o mesmo valor.

### Em C

As diferentes formas de se representar valores são chamadas em linguagens de programação como C de **tipos de dados**. Cada um deles recebe um nome. Os principais tipos de dados C para representar valores numéricos são:
| inteiros | ponto flutuante |
| -------: | --------------: |
| char     | float |
| short    | double |
| int      | |
| long     | |

A linguagem não especifica quantos bits tem cada tipo, só que o tamanho não pode diminuir entre um tipo e o que está abaixo dele na tabela. Na maior parte dos computadores atuais, os tamanhos são os mesmos mostrados na seção anterior. Os tipos `short` e `long` podem ser escritos como `short int` e `long int`.

Qualquer dos tipos inteiros pode ser precedido por `signed` ou `unsigned` para se explicitar se se quer que tenha sinal ou não. Se não for, será considerado com sinal (exceto `char`, que a linguagem resolveu não padronizar, a escolha é do compilador).

Para se ler ou escrever valores numéricos desses tipos usando `scanf` ou `printf`, cada um tem um formato: `%hhd`, `%hd`, `%d` e `%ld` para os inteiros e `%f` e `%lf` para os de ponto flutuante.
Outro formato comum para valores do tipo `char` é `%c`, que imprime (ou lê) o caractere correspondente ao valor.
Por exemplo, o código do caractere 'A' é 65. O trecho de programa abaixo imprime `65 A`.
```c
   char letra = 65;
   printf("%hhd ", letra);
   printf("%c\n", letra);
```

Para inteiros, pode-se usar `%i` em vez de `%d`, ou, para valores `unsigned`, usar `%u`, `%x`, `%o` para imprimir em decimal, hexadecimal ou octal; em alguns sistemas, `%b` para binário.

Para ponto flutuante, pode-se usar `%e` para notação científica (1.5e2 é 150) ou `%g` que seleciona notação normal ou científica dependendo do valor.
