## Comando de seleção *if*

Um programa deve ser capaz de tomar decisões, de acordo com os dados que está manipulando.
A forma mais simples de decisão é a execução condicional, em que um trecho de programa é ou não executado dependendo dos valores dos dados. 
Em C esse comando é `if`.
A forma básica do comando `if` é:
```c
  if (condição) {
    comandos
  }
```
Ou seja, é a palavra `if` seguida de uma *condição* entre parênteses, seguido de *comandos* entre chaves.
A execução do comando `if` é: verifica a condição, que pode ser verdadeira ou falsa; se for falsa, os comandos entre chaves são ignorados, e o comando `if` termina; se a condição for verdadeira, os comandos entre chaves são executados.
Os comandos entre chaves são uma sequência de quaisquer sentenças da linguagem.
A condição entre parênteses é uma expressão que produz um **valor lógico**.
Um valor lógico pode ser verdadeiro ou falso, e é produzido por **operadores de comparação** ou por **operadores lógicos**.

De forma mais precisa, o comando `if` controla a execução de uma sentença, que pode ser uma *sentença simples* (como qualquer sentença da linguagem vista até agora), ou uma *sentença composta*, que é uma sequência de sentenças da linguagem delimitadas por chaves.


### Operadores de comparação

A linguagem C tem 6 operadores de comparação, que comparam dois operandos numéricos e produzem um valor lógico. São eles:

- `<` - retorna verdadeiro se a expressão numérica da esquerda for menor que a da direita. Por exemplo, `4 < 5` é verdadeiro, `5 < 5` é falso.
- `>` - verdadeiro se a da esquerda for maior que a da direita.
- `<=` - verdadeiro se a da esquerda for menor ou igual a da direita.
- `>=` - verdadeiro se a da esquerda for maior ou igual a da direita.
- `==` - verdadeiro se ambas forem iguais.
- `!=` - verdadeiro se ambas forem diferentes.

Os operadores que têm dois símbolos devem ser escritos com esses símbolos unidos (sem espaço entre eles), e na ordem mostrada (é `<=` e não `=<`).
Muito cuidado com o operador de igualdade (`==`), para não confundir com o de atribuição (`=`).

Exemplo de um programa com `if`:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1;
  int numero_2;
  printf("Digite dois números, o primeiro maior que o segundo.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  if (numero_2 <= numero_1) {
    printf("Humano idiota!\n");
  }
}
```
O que vai ser impresso pelo programa abaixo?
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1;
  int numero_2;
  printf("Digite dois números.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  int resultado = numero_1;
  if (numero_2 < resultado) {
    resultado = numero_2;
  }
  printf("r=%d\n", resultado);
}
```


### Comando *if* com cláusula *else*

O comando `if`, além de ser usado para execução condicional, pode também ser usado para seleção simples (a seleção de uma entre duas possibilidades).
Nesse caso, ao invés de selecionar se um trecho de código vai ou não ser executado, ele sempre executa **um** entre dois trechos de código que ele comanda.
Se o resultado da expressão for verdadeiro ele executa o primeiro trecho, se for falso, executa o segundo.
O segundo trecho de código é informado em uma cláusula `else`.
```c
if (expressão) {
  comandos executados se a expressão for verdadeira
} else {
  comandos executados se a expressão for falsa
}
```
Complementando o exemplo anterior:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1, numero_2;
  printf("Digite dois números, o primeiro maior que o segundo.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  if (numero_1 > numero_2) {
    printf("Bom garoto!\n");
  } else {
    printf("Te dou mais uma chance.\n");
    scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
    if (numero_1 > numero_2) {
      printf("Ufa!\n");
    } else {
      printf("Desisto!\n");
    }
  }
}
```

* * *

### Exercícios


Faça um programa que:

1. Lê dois números, imprime qual o maior.
1. Lê dois números, imprime "sao iguais" ou imprime qual o menor.
1. Lê um número, diz se é par ou ímpar (use o resto da divisão por 2 par decidir).
1. Lê 3 números, imprime qual o maior.
1. Lê 3 números, imprime qual o do meio.
5. Lê 2 números entre 0 e 10, que representam as notas de um aluno, e mais dois números, que representam os pesos de cada nota. Se a média ponderada das notas for pelo menos 7, informa que o aluno está aprovado. Se não for, lê mais um número, que é a nota do exame. Se a média entre o exame e a média anterior for pelo menos 5, informa que o aluno está aprovado. Senão, informa que o aluno reprovou.

* * *

### Valores inteiros constantes

Uma expressão inteira em C, como o que é usada à direita de uma atribuição pode conter valores constantes (como em `var = 42;`).
Há várias formas de se escrever um valor constante em uma expressão C:
- uma sequência de dígitos decimais que não inicia com o dígito '0', opcionalmente precedida por '+' ou '-' -- o valor é um número codificado em decimal (por exemplo, `45` codifica o valor quarenta e cinco);
- uma sequência de dígitos '0' ou '1', precedidos por '0b' ou '0B', opcionalmente precedida por '+' ou '-' -- o valor é um número codificado em binário (por exemplo, `0b101` codifica o valor cinco);
- uma sequência de dígitos decimais ou 'a' a 'f' ou 'A' a 'F' precedidos por '0x' ou '0X', opcionalmente precedida por '+' ou '-' -- o valor é um número codificado em hexadecimal (por exemplo, `0x11` codifica o valor dezessete);
- um caractere entre aspas simples, opcionalmente precedido por '+' ou '-' -- o valor é o código desse caractere (por exemplo, `'0'` codifica o valor quarenta e oito, que é o código do caractere '0' em ASCII).

