### Seleção múltipla com *if*s aninhados

As vezes queremos que nosso programa selecione um trecho a executar, entre várias possibilidades. Por exemplo, no cálculo do imposto de renda, de acordo com o valor considerado se entra em uma ou outra faixa; exatamente uma das faixas de imposto deve ser selecionada, entre as várias possíveis.

Uma forma usual de se implementar uma seleção desse tipo, chamada de **seleção múltipla**, é usando vários comandos `if`, da seguinte forma:
Coloca-se um comando `if` com um teste que define precisamente uma das opções. Os comandos controlados por esse teste são os comandos a serem executados para essa opção.
No `else` desse `if` estão todas as demais opções. Nesse `else`, coloca-se um `if` que testa exatamente a segunda opção (podendo valer-se da informação de que a expressão do primeiro `if` é falsa).
O código nesse segundo `if` é o código correspondente à segunda opção; o `else` dele será executado para todas as demais opções e assim por diante até que o último `else` corresponderá à última opção, sem necessitar de teste, já que todos os `if` anteriores falharam.
Uma forma comum de se formatar esse aninhamento é indentando-se todos os `if` com o mesmo nível de indentação, e não usar chaves para os `else` internos (o que é possível quando se tem só um comando controlado, no caso o próximo `if`).
Essa forma de formatar destaca que o grupo de comandos está atuando de forma conjunta:
```c
  if (teste1) {
    comandos correspondentes ao teste1
  } else if (teste2) {
    comandos correspondentes ao teste2
  } else if (teste3) {
    comandos correspondentes ao teste3
  //...
  } else {
    comandos correspondentes à última opção, que não é testada (executa quando todos os demais testes falharem)
  }
```
Por exemplo, para se executar um trecho de código diferente para cada valor possível da variável `opcao`:
```c
   if (opcao == 1) {
     comandos para a opção 1
   } else if (opcao == 2) {
     comandos para opção 2
   } else if (opcao == 3) {
     comandos para opção 3
   } else {
     printf("Opção %d inválida.\n", opcao);
   }
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que calcula o IMC, a partir da altura e peso informados pelo usuário. O programa deve informar a classificação (normal, obeso, etc), além do índice numérico. Use seleção múltipla com ifs aninhados.

* * *

## Operadores lógicos

A linguagem C tem 3 operadores que operam sobre valores lógicos (verdadeiro ou falso) e produzem resultado lógico:
- O operador unário (opera em um só valor) `!`, chamado "não", produz como resultado o valor oposto ao de seu operando. Por exemplo, `!(a < b)` é verdadeiro quando a não é maior que b.
- O operador binário (opera em dois operandos) `&&`, chamado `e`, produz um valor verdadeiro somente quando ambos operandos forem verdadeiros. Por exemplo, `if (calor && !chuva) manga_curta();` não executará manga_curta se tiver calor ao mesmo tempo que estiver chovendo, nem se tiver seco e frio.
- O operador binário `||`, chamado `ou`, produz um valor verdadeiro se qualquer de seus operandos (ou ambos) for verdadeiro. Por exemplo, `if (chuva || muito_sol) sombrinha();` vai chamar sombrinha com chuva sem sol, com sol sem chuva e também em casamento de viúva.

Atenção que os operadores lógicos são `&&` e `||`, e não `&` e `|`, que também são operadores válidos, mas operam sobre cada bit de valores numéricos (que são operadores que não vamos necessitar nesta disciplina).

* * *

## Funções com argumentos

As funções permitem que um trecho do nosso programa seja retirado do fluxo principal e colocado em um módulo separado. Isso tem vários usos:
- melhora a legibilidade; dando-se um bom nome para a função, quando ela é chamada é mais fácil de se identificar o que o programa faz do que tendo que analizar todo o trecho de código para entender.
- melhora a legibilidade; é mais fácil entender (e escrever) um módulo isolado do que quando sua funcionalidade está misturada com o restante do programa.
- evita repetição; se o mesmo trecho precisa ser executado mais de uma vez, basta chamar a função em cada ponto em que essa execução é necessária.

As funções que vimos até agora modularizam um trecho de código, que será executado de forma idêntica cada vez que for chamado. É comum, porém, que se queira que o comportamento de uma função possa ser um pouco diferente a cada chamada. Por exemplo, uma função que imprime um número qualquer é mais útil que uma função que só imprime o número 37. O que essas duas funções fazem é parecido, mas no caso de imprimir um número qualquer, a função tem que ser comunicada do número a ser impresso, potencialmente diferente a cada chamada. Uma função assim é dita "pararametrizada", os valores sobre os quais ela opera, que devem ser comunicados a cada chamada são chamados parâmetros ou argumentos.

Os parâmetros de uma função são variáveis dessa função, que têm valores atribuídos a elas pela função chamadora, no momento que a função é chamada.
Para diferenciar essas variáveis de outras que a função tenha, elas são declaradar dentro dos parênteses colocados logo após o nome da função. Por exemplo:
```c
   void imprime_numero(int numero)
   {
      ...
   }
```
A variável `numero` é um parâmetro da função `imprime_numero`. Essa variável deve ser inicializada com algum valor quando a função for chamada. Na chamada da função, o valor a ser usado para essa inicialização é colocado entre parênteses:
```c
   ...
   imprime_numero(52);
   ...
```
Nesse caso, o valor 52 será usado para inicializar o parâmetro `numero` da função `imprime_numero`, e depois os comandos dessa função serão executados. A inicialização do parâmetro é como uma atribuição, em que o lado direito da atribuição está entre os parênteses da função chamadora e o lado esquerdo é a variável que está entre os parênteses da função chamada. Na função chamadora, pode-se ter uma expressão qualquer que produza um valor do tipo do parâmetro da função chamada:
```c
   ...
   int x = 20;
   imprime_numero(20 + 12);
   imprime_numero(x);
   imprime_numero(130 % x);
   ...
```
A passagem do valor é somento no sentido da função chamadora para a função chamada: se a função chamada, durante sua execução alterar sua variável que contém o parâmetro, nada vai ser alterado nas variáveis da função chamadora que tenham sido usadas para gerar o valor que foi passado.

Uma função pode ter mais de um parâmetro, eles são colocados separados por vírgula dentro dos parênteses. Na chamada, deve ter um valor para cada parâmetro, também separados por vírgula, também entre parênteses. O primeiro valor será atribuido ao primeiro parâmetro, o segundo ao segundo etc.
```c
   void imprime_numero_float(float numero, int casas_depois_da_virgula)
   {
      ...
   }

   ...
      float salario = 1421;
      imprime_numero_float(salario, 2);
   ...
```
Cada função de um programa pode declarar quantas variáveis quiser, e elas são locais à função onde foram declaradas, uma função não tem acesso às variáveis das demais, somente às suas. Inclusive funções diferentes podem ter variáveis com o mesmo nome, elas serão indepententes entre si. As variáveis de uma função são criadas (é escolhida uma região de memória exclusiva para cada uma) quando a função é chamada e destruídas (a memória ocupada por elas é liberada para ser reutilizada) quando ela termina sua execução e retorna à função chamadora.

Para que seu trabalho não seja perdido, uma função pode retornar um valor à função chamada. Esse valor se chama `valor de retorno`. O tipo desse valor é chamado tipo de retorno da função ou simplesmente tipo da função.
Esse tipo é colocado antes do nome da função quando ela é declarada, podendo ser `void` para indicar que a função não retorna um valor.

O valor de retorno de uma função substitui a chamada da função na função chamadora, e pode ser usado em uma expressão:
```c
   int calcula_algo_complicado(int parametro)
   {
      ...
   }

   ...
   int val;
   val = calcula_algo_complicado(3);
   printf("resultado=%d", 5 * calcula_algo_complicado(1));
```
O valor de retorno da função calcula_algo_complicado na primeira chamada é atribuído à variável val; o da segunda chamada é multiplicado por 5 e repassado a printf para impressão.

Para retornar o valor, a função usa o comando `return` seguido de uma expressão que fornece o valor a retornar. Quando executa esse comando, a execução da função se encerra, retornando à função chamadora.
```c
   int calcula_algo_complicado(int parametro)
   {
      return parametro * 10;
   }
```

Exemplo de uma função que lê 3 dígitos decimais do teclado e retorna o valor equivalente:
```c
   int le_int()
   {
      int digito_1, digito_2, digito_3;
      digito_1 = getchar();
      digito_2 = getchar();
      digito_3 = getchar();

      int valor_1 = digito_1 - '0';
      int valor_2 = digito_2 - '0';
      int valor_3 = digito_3 - '0';

      int numero = valor_1 * 100 + valor_2 * 10 + valor_3;

      return numero;
   }
```

* * *

### Exercícios

Em aula, fizemos uma função para imprimir um dígito correspondente a um valor, podendo ser um dígito hexadecimal:
```c
   void imprime_digito(int digito)
   {
     if (digito <= '9') {
       putchar(digito + '0');
     } else {
       putchar(digito - 10 + 'A');
     }
   }
```
1. Faça uma função para imprimir um número decimal de 3 dígitos. Essa função deve receber o número a imprimir como argumento, e deve usar a função acima para imprimir cada dígito. A função não precisa testar o valor recebido, mas sabe-se que ele estará entre 0 e 255. A função não deve imprimir nada além dos 3 dígitos.
2. Faça outra função como a acima, mas que imprime o número com 2 dígitos hexadecimais.
3. Outra, com 8 dígitos binários.
4. Mais uma, com 3 dígitos octais.
5. Faça uma função que recebe 2 argumentos, o primeiro é um número inteiro que tem um valor entre 0 e 255 e o segundo é um inteiro cujo valor é 'd', 'o', 'h' ou 'b'. Essa função deve chamar uma das funções acima para imprimir o seu primeiro argumento, dependendo do segundo argumento. A função não deve imprimir nada diretamente. A função deve fazer a seleção múltipla usando comandos `if` aninhados como mostrado no início desta página.
6. (Esse é o E4) Faça um programa que lê um número decimal do teclado e imprime o valor em binário, octal, decimal e hexadecimal, usando a função acima. A saída do programa deve ser **igual** aos (exemplos)[../Exercicios/e4], como no e2.
