## Comandos de repetição

Muitas vezes, precisamos que nosso programa repita certo número de comandos.
As linguagens de programação oferecem várias formas de se expressar repetição.
A linguagem C possui 3 desses comandos: `while`, `do .. while` e `for`.
Os três têm o mesmo poder de expressão, existem três porque em algumas situações um deles pode expressar melhor a intenção do programador.
Um grupo de comandos que se repetem é também chamado de laço de repetição ou simplesmente **laço**.

O comando de repetição `while` é semelhante ao comando `if`, tanto sintática quanto semanticamente:
```c
while (condição) {
    comandos
}
```
Da mesma forma que o *if*, ele inicialmente calcula o valor lógico da condição.
Caso seja falso, o comando *while* termina e a execução continua no comando que segue o `while` (após o `}`).
Caso seja verdadeiro, os comandos dentro das chaves são executados.
A diferença em relação ao *if* é que, no caso do *while*, após a execução dos comandos, ele volta ao início, e repete o cálculo da condição.
Ele se chama *while* (enquanto) porque, enquanto o valor calculado para a condição for verdadeiro, ele fica repetindo os comandos.

Por exemplo, o código abaixo fica pedindo um dado para o usuário até que ele digite um valor considerado válido:
```c
  int val;
  printf("digite um número positivo ");
  scanf("%d", &val);
  while (val <= 0) {
    printf("o valor deve ser positivo. Tente novamente ");
    scanf("%d", &val);
  }
```

O teste da condição só é calculado no início de cada repetição. O código abaixo vai imprimir "123" e não "12".
```c
  int x = 0;
  while (x < 3) {
    x = x + 1;
    printf("%d", x);
  }
```

Vimos em aula uma forma de escrever valores com qualquer número de dígitos, usando o comando while.
Inicialmente, calculava a maior potência de 10 que não é maior que o número a escrever, que é a potência de 10 que tem o dígito 1 na posição do dígito mais significativo do número a escrever.
Então, imprime-se o dígito nessa posição, encontra-se a potência de 10 para o próximo dígito (dividindo por 10) e repete-se até o último dígito (o último dígito é impresso com a potência de 10 igual a 1; ela é então dividida por 10, resultando 0, que é o teste feito no código abaixo para controlar a repetição).
```c
  void imprime_decimal(int num)
  {
    // calcula maior potência de 10 <= num e >= 1 (tem que imprimir pelo menos 1 dígito)
    int pot = 1;
    while (pot * 10 <= num) {
      pot = pot * 10;
    }
    // imprime cada dígito
    while (pot > 0) {
      imprime_digito(num / pot % 10);
      pot = pot / 10;
    }
  }
```
Comandos como `pot = pot * 10` são bastante comuns em laços, porque calculam o valor de uma variável em função de seu valor anterior. Tão comuns que a linguagem tem 5 operadores especiais para esses casos (um para cada operador aritmético). O comando `pot = pot / 10;` é equivalente a `pot /= 10;`.

Existe até um operador especializado para somar 1 a uma variável, o operador de incremento `++` (`c++;` é equivalente a `c = c + 1;`). Tem também `--` para decremento.

### O comando `do .. while`

O comando `do .. while` é semelhante ao `while`, com a diferença que o primeiro teste é realizado após a primeira execução do corpo, garantindo que ele será executado ao menos uma vez.
A forma dele está abaixo:
```c
   do {
      comandos
   } while (condição);
```

Por exemplo, o programa abaixo pede para o usuário adivinhar o número secreto, dando dicas sobre os chutes do usuário:
```c
   #include <stdio.h>
   
   int main()
   {
     int segredo = 15;
     int chute;
     do {
       printf("Digite um número entre 1 e 100 ");
       scanf("%d", &chute);
       if (chute < segredo) {
         printf("Muito pequeno\n");
       } else if (chute > segredo) {
         printf("Muito grande\n");
       }
     } while(chute != segredo);
     printf("Muito bem, você adivinhou o número secreto!\n");
     return 0;
   }
```

O programa fica um pouco mais interessante se o número secreto for aleatório. 
Incluindo `stdlib.h`, tem-se acesso à função `rand()`, que calcula e retorna um número pseudo-aleatório cada vez que é chamada.
Essa função retorna um número entre e RAND_MAX (tipicamente entre 0 e 2 bilhões); pegando o resto da divisão desse número por 100 consegue-se um valor entre 0 e 99; somando-se 1 tem-se o valor entre 1 e 100.
Os valores de `rand()` são chamados de pseudo-aleatórios porque são calculados a partir do último valor gerado. Um problema é que o primeiro valor é gerado a partir de 0 sempre, o que faz que a cada execução do programa os valores gerados sejam repetidos.
Para se poder gerar sequências diferentes, existe a função `srand()`, que permite alterar a semente de geração. 
Um modo usual de se obter uma semente diferente a cada execução é com o uso da função `time(NULL)` (tem que incluir `time.h`), que dá o número de segundos desde o início de 1970 (um número que é diferente a cada segundo):
```c
   #include <stdio.h>
   #include <stdlib.h>
   #include <time.h>
   
   int main()
   {
     srand(time(NULL));
     int segredo = rand()%100 + 1;
     int chute;
     do {
       printf("Digite um número entre 1 e 100 ");
       scanf("%d", &chute);
       if (chute < segredo) {
         printf("Muito pequeno\n");
       } else if (chute > segredo) {
         printf("Muito grande\n");
       }
     } while(chute != segredo);
     printf("Muito bem, você adivinhou o número secreto!\n");
     return 0;
   }
```

Outro exemplo. Suponha que se deseja fazer um programa para calcular a média de dois números.
Simples, declara duas variáveis para conter os dois números e uma para a média, lê os dois valores, e calcula a média como `(a+b)/2`.
Se o problema foi calcular a média de 3 números, é só adicionar mais uma variável, ler mais um valor, adicionar o terceiro valor para o cálculo, e dividir por 3.

Conforme vai aumentando o número de valores, porém, o programa começa a ficar desagradável de ser escrito ou até inviável.
Pior ainda se não se sabe de antemão o número de valores (o usuário fornecerá o número no início da execução, por exemplo).

A forma de se resolver problemas como esse é usando repetição.
Inicialmente, precisamos reescrever a solução de forma a encontrar um trecho de código que possa ser repetido.
No exemplo, para o cálculo da média de um número qualquer de valores, necessitamos de dois valores: a soma dos valores dos quais se quer a média e o número de valores que foram somados. Vamos supor por enquanto que o número de valores é conhecido, precisamos somente calcular o somatório.

Para se calcular o somatório com repetição, precisamos de um código que use um número de cada vez, e esse código será repetido para cada número. No final da última repetição, usaremos o último número para obter a soma final, para isso precisamos ter antes a soma dos demais números: `soma_final = soma_dos_demais_numeros + ultimo_numero`.
Na penúltima repetição, devemos produzir a soma_dos_demais_numeros, usando o penúltimo número. Precisamos para isso da soma dos primeiros números menos os dois últimos: `soma_dos_demais_numeros = soma_dos_primeiros + penultimo_numero`.
Esses dois comandos são bem parecidos, se pudermos unificar as variáveis podemos ter um comando que pode ser repetido.
Cada número é usado uma única vez, então podemos usar uma única variável para conter o último número digitado, se pedirmos para o usuário digitar essa variável logo antes do uso:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_dos_demais_numeros = soma_dos_primeiros + numero_digitado;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_final = soma_dos_demais_numeros + numero_digitado;
```
O valor que é somado a cada número digitado é a soma de todos os números anteriores a ele.
O valor que é produzido é a soma de todos os números incluindo ele.
Esse valor é o que é necessário para a soma seguinte:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_com_este_numero = soma_dos_anteriores + numero_digitado;
   soma_dos_anteriores = soma_com_este_numero;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_com_este_numero = soma_dos_anteriores + numero_digitado;
   soma_final = soma_com_este_numero;
```
Todas as variáveis soma_ são usadas uma só vez, dá pra unificá-las:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma = soma + numero_digitado;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma = soma + numero_digitado;
```
Agora o código para a soma dos últimos dois números ficou igual, e dá para usar em uma repetição.
Na verdade, é o mesmo código para qualquer número de valores, só tem que tomar o cuidado de para o primeiro número o valor de soma ser 0:
```c
   soma = 0;
   repete tantas vezes quantos forem os números a somar
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
   media = soma / quantos_numeros;
```
Essa é a forma genérica de se fazer um somatório com um laço de repetição.
Dá para usar o mesmo esquema para contar o número de valores (que é um somatório de 1s):
```c
   soma = 0;
   quantos_numeros = 0;
   repete tantas vezes quantos forem os números a somar
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
     quantos_numeros = quantos_numeros + 1;
   media = soma / quantos_numeros;
```
Se se sabe quantos número se quer, pode-se usar a variável que está contando quantos números foram digitados para controlar o número de vezes a repetir:
```c
   soma = 0;
   quantos_numeros = 0;
   while (quantos_numeros < quantos_numeros_eu_quero_somar) {
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
     quantos_numeros = quantos_numeros + 1;
   }
   media = soma / quantos_numeros;
```
Nem sempre se sabe de antemão quantos números se tem. Uma forma de se tratar esse problema é aceitando os números digitados até que seja digitado um valor especial que representa o final dos dados.
Por exemplo, se todos os valores válidos são positivos, pode-se usar qualquer valor não positivo para representar o final dos dados:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int digitado;
  int num_valores = 0;
  int soma_valores = 0;

  do {
    printf("Digite um número ");
    scanf("%d", &digitado);
    if (digitado > 0) {
      num_valores = num_valores + 1;
      soma_valores = soma_valores + digitado;
    }
  } while (digitado > 0);
  printf("soma: %d, nval: %d\n", soma_valores, num_valores);
  float media = (float)soma_valores / num_valores;
  printf("A media dos valores digitados é %.2f\n", media);
  return 0;
}
```

* * *

### Exercícios

1. Altere o programa das médias, para que calcule duas médias, a dos valores pares e a dos ímpares.
4. Um laboratório tem duas colônias de bactérias. A primeira tem 5000 indivíduos, e a população dobra a cada hora. A segunda tem 100000 indivíduos, que têm sua população multiplicada por 1,8 a cada hora. Faça um programa, usando repetição, para calcular quantas horas serão necessárias para que a população da primeira colônia seja maior que da segunda.
8. Um dos programas acima pede para o usuário adivinhar um número secreto. Faça um programa que faz o contrário: pede para o usuário pensar em um número e depois chuta valores até acertar. Para cada chute do programa, o usuário deve responder se acertou ou se está acima ou abaixo do valor secreto (por exemplo, digitando 0, 1 ou 2). O chute do programa deve ser um valor aleatório entre os valores que ainda são possíveis a cada chute.

* * *
