### Comando de repetição *for*

O comando de repetição `for` da linguagem C tem o seguinte formato:
```c
for (inicialização; condição; incremento) {
  comandos
}
```
O funcionamento dele é o seguinte: inicialmente é executada a `inicialização`.
Então é avaliada a `condição`. Se a condição for falsa, o comando `for` termina.
Se a condição for verdadeira, os `comandos` são executados.
Após a execução dos comandos, é executado o `incremento` e volta a repetir a partir da avaliação da condição.

Tipicamente o comando `for` é usado quando se conhece o número de repetições que se quer executar. 
A `inicialização`, `condição` e `incremento` são usados para realizar esse controle, usando uma variável para auxiliar.
Por exemplo, para executar o comando printf abaixo 20 vezes, o código mais comum é:
```c
int i;
for (i = 0; i < 20; i = i + 1) {
  printf(".");
}
```
A variável `i` vai ser inicializada em 0; a cada vez, se ela for menor que 20 o print será executado; após cada execução, o valor da variável será incrementado.
Se diz nesse caso que o comando `for` está sendo controlado pela variável `i`, chamada variável de controle. Esse caso é tão comum que pode-se declarar a variável de controle dentro do próprio comando `for`, e ela é destruída quando o comando `for` acaba. É muito comum usar operadores de incremento para alterar a variável de controle:
```c
for (int i = 0; i < 20; i++) {
  printf(".");
}
// aqui a variável i não existe mais
```
Esse formato do comando `for` é a forma mais comum de se realizar a repetição de um grupo de comandos um determinado número de vezes (no caso, 20).

O comando
```c
   for (A; B; C) {
     D
   }
```
é equivalente ao comando
```c
   A
   while (B) {
     D
     C
   }
```

Um comando de repetição é por vezes chamado de *laço de repetição*.
É bastante comum se precisar saber em qual das repetições se está.
Para isso, acessa-se o valor da variável de controle nos comandos controlados pelo `for`.
No exemplo acima, na primeira execução o valor de `i` é zero, na segunda é 1, na vigésima é 19. Por exemplo, pode-se usar esse valor para imprimir:
```c
for (int i = 0; i < 20; i++) {
  printf("%d ", i*10);
}
```
Apesar de permitido, não é recomendável alterar o valor da variável de controle dentro do laço, porque torna mais difícil a compreensão do código.

Os valores da variável de controle podem ser decrescentes:
```c
for (int x = 10; x > 5; x--) {
  printf("%d ", x);
}
```

Qualquer dos 3 componentes do `for` dentro dos parênteses pode ser omitido. Se o primeiro for omitido, não será executado nada antes de iniciar a repetição; se o segundo for omitido, será considerado sempre como `true` e a repetição deverá ser interrompida de outra forma; se o terceiro for omitido, não será executado nada após a execução dos comandos controlados. Os `;` não podem ser omitidos.
O comando `for (;;)` é uma forma de se representar um laço infinito.


#### Exercícios

1. Faça funções que recebem um número como argumento e imprimem triângulos como os abaixo,
conforme o número recebido.
Por exemplo, se for digitado 4, a função deve imprimir um triângulo de lado 4, como os desenhos abaixo. 
```
   *
   **
   ***
   ****
```
```
   ****
   ***
   **
   *
```
```
      *
     **
    ***
   ****
```
```
   ********
   ***  ***
   **    **
   *      *
   **    **
   ***  ***
   ********
```
```
      *
     * *
    *   *
   *     *
    *   *
     * *
      *
```
```
   ****
   *  *
   *  *
   ****
```
```
   ********
     ******
       ****
         **
```
```
   *
   ***
   ******
   **********
```

**Dica**

Uma forma de pensar é quebrando o problema em partes, primeiro um laço que imprime tantas linhas, depois a impressão de cada linha.
Se existir uma função que imprime uma linha, esse primeiro laço deve ficar bem simples.

Depois, tem a função que imprime uma linha. Como cada linha é diferente, essa função vai ter que ser parametrizada.
O parâmetro pode ser o número da linha, por exemplo. 
No caso do primeiro triângulo, a linha número 1 tem 1 asterisco, a linha número 2 tem 2 asteriscos, etc.
Se tiver uma função que escreve tantos caracteres de tal tipo, deve ser fácil implementar.

Uma função para escrever tantos caracteres de determinado tipo não deve ser muito complicado de fazer.

* * *

#### Comandos de interrupção de laços

Para melhor controlar os laços, a linguagem C tem dois comandos, que só podem ser usados dentro de um laço:
- **break** — quando esse comando é executado, o laço que o contém é imediatamente interrompido: o próximo comando a ser executado é o comando que segue o laço.
- **continue** — quando esse comando é executado, é como se tivesse sido executado o último dos comandos controlados pelo laço: o próximo comando a ser executado é o teste de repetição do laço.

No exemplo abaixo, devem ser processados somente os números pares, e os dados terminam com um valor negativo.
```c
  while (true) {
    d = consegue_proximo_dado();
    if (d < 0) break;
    if (!par(d)) continue;
    processa_dado(d);
  }
```
O `while (true)` do código acima é chamado do laço infinito. É usado quando se usa outra forma de se interromper laço (break ou continue).
Para se usar os valores *true*, *false* e o tipo *bool*, deve-se incluir (pelo menos até a próxima versão do C, C23) *stdbool.h*.

Abaixo está um programa exemplo juntando isso tudo, para calcular a média de um conjunto de dados digitados, em que não se sabe de antemão quantos dados serão digitados, quando terminarem os dados, será digitado um valor negativo:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main()
{
  int digitado;
  int num_valores = 0;
  int soma_valores = 0;

  while (true) {
    printf("Digite um número ");
    scanf("%d", &digitado);
    if (digitado <= 0) break;
    num_valores = num_valores + 1;
    soma_valores = soma_valores + digitado;
  }
  printf("soma: %d, nval: %d\n", soma_valores, num_valores);
  float media = (float)soma_valores / num_valores;
  printf("A media dos valores digitados é %.2f\n", media);
  return 0;
}
```
