### Passagem de argumentos por referência

### Referências (ponteiros)

Uma referência é um dado que permite o acesso indireto a um outro dado.
Tendo uma referência para uma variável é possível obter-se o valor dessa variável ou alterar esse valor, mesmo sem ter acesso direto a essa variável.
Um dos principais usos de referências é permitir que uma função possa alterar uma variável de uma outra função, de forma controlada, porque a função detentora da variável passa explicitamente a referência à sua variável para a outra função.
Já usamos referências quando chamamos a função `scanf`.

Nas chamadas a `scanf`, para permitir que a função `scanf` possa alterar as variáveis onde se espera que ela coloque os valores convertidos da entrada, ela necessita de referências para essas variáveis. Por isso a necessidade de se usar o caractere `&` antes do nome de uma variável que vai ser alterada pelo `scanf`. O `&` é um operador que opera sobre uma variável, produzindo uma referência a ela.

Para ser usada, uma referência deve ser colocada em uma variável.
Uma variável que pode receber uma referência a outra é chamada de **ponteiro**.
Por exemplo, se `p` for um ponteiro e `v` for uma outra variável, pode-se alterar esse ponteiro para que ele referencie a variável `v` com o comando
```c
   p = &v;
```
Quando um ponteiro tem uma referência para uma determinada variável, por vezes diz-se que o ponteiro "aponta" para a variável.
Tendo o ponteiro `p` apontando para a variável `v`, pode-se acessar a variável apontada através do operador de "dereferenciação", representado em C pelo caractere `*` (é, o mesmo usado para representar a multiplicação).
Então, para se colocar em `w` o valor da variável `v` que é apontada pelo ponteiro `p`, usa-se o comando:
```c
   w = *p;
```
Para se alterar o valor da variável `v` apontada pelo ponteiro `p`, também usa-se o operador de dereferenciação:
```c
   *p = 42;
```
Uma variável do tipo ponteiro aponta para uma outra variável, que pode ter qualquer tipo da linguagem.
Um ponteiro é "tipado", ele aponta para valores de um determinado tipo.
Para cada tipo existente na linguagem, existe um tipo de ponteiro correspondente.
Quando se declara uma variável como sendo um ponteiro, deve-se também fornecer a informação de qual o tipo de dado para o qual esse ponteiro aponta.
Para se declarar `p` como um ponteiro que aponta para valores do tipo `int`, usa-se:
```c
   int *p;
```
Ou seja, o tipo, seguido de asterisco (de novo!), seguido do nome da variável ponteiro.

Como foi dito, um dos principais usos de ponteiros é para permitir que uma função altere variáveis de outra. 
Para exemplificar, digamos que queremos uma função que calcula a raiz de uma equação de segundo grau, mas queremos também saber se o cálculo deu certo (digamos que se a equação não tem raiz ou se tem mais de uma o cálculo não deu certo). Temos nesse caso duas informações a retornar, a raiz e a informação de ter sido bem sucedido ou não. 
Podemos usar um ponteiro para retornar a raiz e usar o retorno normal da função para informar se tudo deu certo. A função poderia ser algo assim:
```c
   bool raiz_unica2g(float a, float b, float c, float *r)
   {
     float delta = b*b - 4*a*c;
     if (delta == 0) {
       *r = -b/(2*a);
       return true;
     } else {
       return false;
     }
   }
```
A chamada para essa função poderia ser algo como:
```c
  float raiz;
  if (raiz_unica2g(10, 3, 4, &raiz)) {
    printf("a única raiz é %f\n", raiz);
  } else {
    printf("a equação não tem uma só raiz!\n");
  }
```

* * *

#### Exercícios

1. Faça uma função que calcula as raízes reais de uma equação do segundo grau. Ela deve retornar as duas raízes através de ponteiros, e deve ainda retornar um bool, que informa se as raizes são reais ou complexas (nesse último caso, que acontece quando se teria que calcular a raiz quadrada de um número negativo, as raízes não são calculadas, e os valores apontados pelos ponteiros são mantidos inalterados).
1. Faça uma função que recebe 2 ponteiros para inteiros e faz com que o inteiro apontado pelo segundo ponteiro não seja menor que o apontado pelo primeiro. Em outras palavras, se o primeiro for o maior, eles devem ser trocados. A função deve retornar um `bool`, que deve ser `true` se foi necessário trocá-los e `false` se eles já estavam na ordem certa. Dá para ordenar os dados em um vetor usando essa função com o seguinte (algoritmo da bolha):
```c
void ordena(int t, int v[t])
{
  int ntrocas;
  int n = t - 1;
  do {
    ntrocas = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
      if (troca(&v[i], &v[i+1])) ntrocas++;
    }
    n--;
  } while (ntrocas > 0);
}
```
Faça um programa para testar se a função acima funciona.
